# Жизненный цикл разработки ПО (SDLC): этапы, виды модулей и их различия
**Жизненный цикл** – это путь, который проходит продукт: от момента задумки до вывода из эксплуатации (смерть).
	Этапы ЖЦ ПО:
1. Планирование и анализ требований
  + Описание задач, которые должен реализовать продукт;
  + Опрос стейкхолдеров;
  + Выявление аудитории;
  + Оценка ресурсов, кол-ва сотрудников, времени, бюджета;
  + Согласование критериев
2. Определение требований
  + Оценка рисков;
  + Выбор методологии работы;
  + Описание пользовательских сценарий
3. Проектирование

**Верхнеуровневое проектирование:**

Основные компоненты системы – например, модули, сервисы или подсистемы;

Принцип взаимодействия этих компонентов между собой;

Общая архитектура системы – например, клиент-серверная архитектура, или микросервисы.

**Низкоуровневое проектирование:**

Принцип работы отдельных компонентов системы;

Алгоритмы, структуры данных и логика работы внутри каждого модуля;

**Детали реализации** – например, какие классы, методы или функции будут созданы.

1. Разработка
2. Тестирование
3. Развёртывание
4. Поддержка и сопровождение
5. Смерть ПО

# Модели жизненного цикла программного обеспечения

## Каскадная или водопадная модель

**Плюсы:**

Полное документирование каждого этапа до начала разработки;

Низкий риск ошибок за счет детальной документации;

Прозрачность процессов для заказчика — он знает, сколько времени уйдет на каждый этап.

**Минусы:**

Перед стартом нужно подготовить обширную техническую документацию, что занимает много времени;

Сложно учесть все требования до старта разработки;

Нет гибкости — если появились новые требования на этапе разработке, то откатить работу назад не получится;

Заказчик видит результат в конце разработки — если итог его не устроит, придется начинать сначала.

## V-Образная модель

**Плюсы:**

Ошибки выявляют на ранних этапах, что снижает затраты на их исправление;

За счет четкой структуры подходит для проектов с ясными и неизменными требованиями;

Акцент на тестировании обеспечивает надежность продукта;

Высокая степень анализа рисков.

**Минусы:**

Такая же строгая, как и каскадная, поэтому при появлении новых требований все придется начинать заново;

Разработка обходится дорого.

## Итеративная модель

**Плюсы:**

Возможность быстро выкатить ПО;

Заказчик видит промежуточные результаты и может корректировать требования;

Быстрая обратная связь от пользователей;

Проще находить конфликты между требованиями.

**Минусы:**

Могут возникнуть сложности с созданием рабочей архитектуры, так как изначально не всегда известны все требования.

## Инкрементная модель

**Плюсы:**

Пользователи могут начать использовать продукт уже после первого инкремента;

Заказчик видит прогресс и может вносить правки в следующие инкременты.

**Минусы:**

Если команды параллельно работают над разными инкрементами, есть риск того, что модули будет сложно связать;

Необходимо тщательное планирование, чтобы заранее определить, какие функции будут в каждом инкременте, и учесть их в архитектуре.

## Спиральная модель

**Плюсы:**

Риски находят на ранних этапах, что снижает вероятность проблем в будущем;

Можно вносить изменения в проект по мере его развития;

Подходит для крупных систем, где много неопределенности и высокие требования к надежности.

**Минусы:**

Многочисленные циклы растягивают разработку и делают ее дороже;

Каждое новое требование заказчика запускает новый виток. Это делает разработку дороже, так как нужно снова тратить ресурсы на анализ.

## Agile

## Scrum

**Плюсы:**

Можно быстро реагировать на изменения требований;

Заказчик видит рабочий продукт уже через несколько недель;

Постоянная обратная связь, так как проходят регулярные демонстрации и обсуждения с заказчиком;

Короткие итерации и видимый прогресс вдохновляют команду.

**Минусы:**

Зависимость от заказчика, ведь если он не участвует в процессе, подход теряет смысл;

Зависимость от вовлеченности сотрудников;

Не всегда есть возможность детально оценить риски.

## Kanban

**Плюсы:**

Легко внедрить подход;

Легко адаптируется под изменения, так как подход включает получение обратной связи;

Все видят, какие задачи в работе и на каком этапе они находятся, что повышает прозрачность процессов;

WIP-лимиты помогают избежать многозадачности.

**Минусы:**

Может быть сложно организовать работу команды от 10 человек.
